# OceanBase 数据库代理企业版 V4.2.1

## V4.2.1 BP2 hotfix1

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 10 月 17 日

* 版本号：V4.2.1 BP2 hotfix1

* RPM 版本号：obproxy-4.2.1.0-20231017181929

### 缺陷修复

* 修复 PS 内存泄漏导致程序退出的问题。

* 修复 ODP 开启高可用开关后，会出现概率性连接 Binlog 服务失败的问题。

* 修改对 Binlog 的容灾检查条件判断。

* 修复带 cluster_name 设置全局配置，配置表信息更新异常的问题。

* 修复 SQL 路由不准，在诊断日志输出的 is_partition_hit 值为 true（预期为 false）的问题。

## V4.2.1 BP2

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 9 月 05 日

* 版本号：V4.2.1 BP2

* RPM 版本号：obproxy-4.2.1.0-20230905194130

### 发版目的

支持 Binlog 地址变更。

### 缺陷修复

* 修复 ARM 环境下开启 enable_ldg 设置，iptables 设置节点网络故障，ODP core 的问题。

* 修复程序运行断链接的问题。

* 修复 Binlog 请求的场景下集群信息过期导致断连接的问题。

* 修复 ODP 某些场景下无法登录并进入死循环的问题。

* 修复路由诊断内存膨胀的问题。

## V4.2.1 BP1

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 8 月 11 日

* 版本号：V4.2.1 BP1

* RPM 版本号：obproxy-4.2.1.0-20230811111811

### 缺陷修复

* 修复 show columns from `db_name`.`table_name` 语句识别的问题。

* 修复路由诊断功能中配置项无法持久化的问题。

* 修复路由诊断功能中内存泄漏的问题。

* 修复热升级过程中进程退出的问题。

* 修复连接诊断功能中内存泄漏，ODP 内存爆满，进程退出的问题。

## V4.2.1

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 7 月 12 日

* 版本号：V4.2.1

* RPM 版本号：obproxy-4.2.1.0-20230712162726

### 版本定位

ODP V4.2.1 版本是 V4.2.x 版本系列的长期支持版本（LTS）。

### 发版目的

* 支持 Session 同步自校验。

* 支持集群别名访问。

* 支持 GB18030 2022 字符集。

* 支持 Show Trace 功能，详细介绍可参见 [Show Trace](../../../900.o-m-guide/300.show-trace.md)。

* 支持 Binlog 相关的语句转发。

* 支持路由诊断，详细介绍可参见 [路由诊断](../../../900.o-m-guide/400.routing-diagnosis/100.overview-of-routing-diagnosis.md) 章节。

* 支持连接诊断。

* 支持 SSL 增加强制走加密的属性设置。

* 支持通用的连接初始化机制。

* 支持弱读延迟阈值能力，详细介绍可参见 [备副本延迟阈值](../../../600.data-routing/600.follower-latency-threshold.md)。

### 缺陷修复

* 修复 ODP 断连接问题。

* 修复删除租户级别配置项，预期报错，实际执行成功的问题。

* 修复不支持更新配置项时，配置多个值的问题。

* 修复白名单配置非法 IP 网段的问题。

* 修复 utf16 字符集表 insert hung 的问题。

* 修复 ODP 重启成功后使用 root@proxysys 账号连接报错 received malformed packet 的问题。

* 修复 comment 指定 IP 时使用双引号断连接的问题。

* 修复连接串三段式指定备集群主地址，租户名称指定主集群，连接到主库但不支持写，报错 `Cannot execute statement in a READ ONLY transcation` 的问题。

* 修复 ODP 解析模块潜在问题，可能导致内存泄漏的问题。

* 修复修改公有云相关系统变量配置存在性能回退现象的问题。

* 修复 select connection_id() 功能需要适配分布式事务路由的问题。

* 修复 call PL 断连接的问题。

* 修复 ODP 建连时，ok 包中含有 `last_insert_id` 会导致 ODP 断连的问题。

* 修复 ODP 读取 conn attr 需要兼容 attr 为 0 的问题。
