# 创建与更新 Location Cache

本文介绍创建与更新 Location Cache。您可以选择主动更新、被动触发式更新或手动更新。

## 什么是 Location Cache

Location Cache 又称为 Table Entry 或 Partition Entry，某个表的所有副本所在的机器 IP 列表。Location Cache 有三种类型：

* 表/分区的 Location Cache。表示该表/分区的所有副本所在的机器的 IP 列表。

* 普通租户的 Location Cache。表示该租户单元的所有机器的 IP 列表。

* 系统租户的 Location Cache。表示该集群所有机器的 IP 列表。

## 创建与更新表/分区的 Location Cache

### 创建表/分区的 Location Cache

ODP 首次访问表/分区时，ODP 会查询系统租户的 `__all_virtual_proxy_schema WHERE table_name = "xxx"` 表以获取该表/分区的 Location Cache。ODP 将使用系统租户的 Location Cache 查询系统租户。

### 主动更新表/分区的 Location Cache

如果集群机器数量发生变化，ODP 将在一分钟内随机删除过期机器。

### 被动触发式更新表/分区的 Location Cache

* 如果是强读，且没有找到 Leader，则 ODP 将把 Location Cache 设置为 dirty 状态。

* 如果发生二次路由，且满足下列条件，则 ODP 将把 Location Cache 设置为 dirty 状态。

  * 服务器反馈 schema_version 发生变化。

  * 如果是强读，期望将路由发给 Leader，但发生二次路由。

  * 如果是弱读，但是发生二次路由。

* 如果未发生二次路由，并且满足下列条件，则 ODP 将把 Location Cache 设置为 dirty 状态。

  * 如果是强读，期望将路由发给 Leader，但返回远程执行。

  * 如果是强读，期望将路由发给 Follower，但返回本地执行。

  * 如果是弱读，期望路由发给 Follower，但返回远程执行。

  * 如果是弱读，目标服务器不是 Location Cache 中的服务器，， 但返回本地执行。

* 如果服务器返回 `LOGIN_CONNECT_ERROR` 或者 `REQUEST_CONNECT_ERROR` 错误，则 ODP 将把 Location Cache 设置为 dirty 状态。

* 执行 SQL 过程中，如果服务器返回 `tenant not in server`，则 ODP 将把 Location Cache 设置为 dirty 状态。

* 弱读/强读时，如果表 Location Cache 有副本不在租户的 Location Cache 内，并且该副本处于相同的 IDC/REGION，则 ODP 将把 Location Cache 设置为 dirty 状态。

* 当将请求路由到新的服务器时，且连接建立失败超过一定次数（每次失败会重新换一个服务器建立连接），则 ODP 将把 Location Cache 设置为 dirty 状态。

### 手动更新表/分区的 Location Cache

使用以下方式手动更新表/分区的 Location Cache：

* 使用 `enable_qa_mode = true` 参数和 `location_expire_period` 参数。如果 Location Cache 自创建后存在时间超过 `location_expire_period`，则 ODP 将其直接删除。

* 使用 `partition_location_expire_relative_time` 参数。如果 Location Cache 的创建时间小于设置参数时的时间与 `partition_location_expire_relative_time` 时间的和，则 ODP 将其直接删除。

## 创建与更新普通租户的 Location Cache

### 创建普通租户的 Location Cache

租户首次连接 ODP 时，ODP 会查询系统租户的 `__all_virtual_proxy_schema WHERE table_name = "__all_dummy"` 表以获取该租户的 Location Cache。ODP 将使用系统租户的 Location Cache 查询系统租户。

### 主动更新普通租户的 Location Cache

如果集群机器数量发生变化，ODP 将在一分钟内随机删除过期机器。

### 被动触发式更新普通租户的 Location Cache

* 每个 session 中的每个事务将检查租户的 Location Cache 状态，如果检查不通过，则 ODP 将把 Location Cache 设置为 dirty 状态，并且立刻更新 Location Cache。当租户的 Location Cache 处于以下状态时，则检查不通过：

  * 租户 Location Cache 处于已删除状态。

  * 租户 Location Cache 处于 dirty 状态，且上次更新时间大于设置的时间间隔（默认值为 5s）。

  * 租户 Location Cache 已过期。默认过期时间为 0.5 天\~1 天之间的随机时间。

* 执行 SQL 过程中，如果服务器返回 `tenant not in server`，则 ODP 将把 Location Cache 设置为 dirty 状态。

* 弱读/强读时，如果表 Location Cache 有副本不在租户的 Location Cache 内，并且该副本处于相同的 IDC/REGION，则 ODP 将把 Location Cache 设置为 dirty 状态。

* 当将请求路由到新的服务器时，且连接建立失败超过一定次数（每次失败会重新换一个服务器建立连接），则 ODP 将把 Location Cache 设置为 dirty 状态。

* 如果集群机器数量发生变化，ODP 将在一分钟内随机删除过期机器。

### 手动更新普通租户的 Location Cache

使用以下方式手动更新普通租户的 Location Cache：

* 使用 `enable_qa_mode = true` 参数和 `location_expire_period` 参数。如果 Location Cache 自创建后存在时间超过 `location_expire_period`，则 ODP 将其直接删除。

* 使用 `partition_location_expire_relative_time` 参数。如果 Location Cache 的创建时间小于当前时间与 `partition_location_expire_relative_time` 时间的和，则 ODP 将其直接删除。

> **说明**
>
> 如果您将 Location Cache 的状态设置为 dirty 或者直接删除 Location Cache，则您需要在下次使用时更新/创建 Location Cache。ODP 将更新 dirty 状态的 Location Cache。在更新 Location Cache 时，其他并发请求可以继续使用。您删除 Location Cache 之后，您需要重新创建 Location Cache。所有并发请求在创建完成后才能使用。

## 创建与更新系统租户的 Location Cache

### 创建系统租户的 Location Cache

在您首次创建集群时，ODP 将从 RS 列表中获取系统租户的 Location Cache。此时系统租户的 Location Cache 为 **RS 列表\[无\]**。

### 主动更新系统租户的 Location Cache

* 集群创建成功后，ODP 将通过集群定时任务，定期访问 `all_virtual_proxy_server_stat` 表以获取服务器列表。如果服务器列表有变化，则它将更新系统租户的 Location Cache，此时系统租户的 Location Cache 为 **RS 列表\[服务器列表\]**。

* ODP 重新从配置服务器上获取 RS 列表时，将同时更新系统租户 Location Cache。此时系统租户的 Location Cache 为 **RS 列表\[无\]**。

### 手动更新系统租户的 Location Cache

使用 `enable_qa_mode = true` 参数和 `location_expire_period` 参数，手动更新系统租户的 Location Cache 。如果 Location Cache 自创建后存在时间超过 `location_expire_period`，则 ODP 将其直接删除。
