# OceanBase 数据库代理社区版 V4.1.0

## V4.1.0

### 版本信息

* 发布时间：2023 年 3 月 20 日

* 版本号：V4.1.0

### 发版目的

* 支持多集群 Proxyro 密码

* 支持富客户端能力

* 支持指定 Server IP 路由

* 支持 latin1 字符集

* 支持透传带有特殊前缀的 connection attr

* 支持分布式事务路由

* 支持 MySQL Binlog

* 支持读写分离和事务拆分

* 支持通过非 MetaDB 的方式设置 VIP 与 Cluster/Tenant 的映射

* 支持全局级别的弱读、只读配置参数

* 支持 GIS、JSON 数据类型

* 支持 IPv6

* 支持 QA Mode 下访问 sys 租户 OceanBase 库准确路由

* 支持 PS 下 ROWID 路由

* 支持多列分区键路由

* 支持获取列 default 值路由

* 支持 nvl、sysdate、mod、to_char 和 substr 表达式计算

* 支持 is null 和 is not null 路由

* 支持 XA Start 语句 Hold

### 功能优化

* RTO 优化，小于 8S。

* OceanBase 2.0 协议优化，减少同步语句。

* ODP 主动断连接，会发送 Error 包到客户端。

* 支持全局级别的 PS 缓存。

* client_sock_option_flag_out 默认值从 2 修改为 3。

* obproxy_error.log 日志中会打印 OBServer TraceId。

* 内存优化，包括连接内存、PS 内存。

* RTO 探活优化，收到 Handshake 包即认为正常。

* HandShake 包中默认的字符编码转为 46。

* 新增 `enable_binlog_service` 配置项，用于控制是否打开 binlog 功能， 默认 False。

### 缺陷修复

* 修复带 RowID 访问分区表的 Core 问题。

* 修复客户端与 ODP 间开启 OceanBase 2.0 协议时，文本 PS 删除无返回的问题。

* 修复客户端与 ODP 间开启 OceanBase 2.0 协议时，异常场景下执行文本 PS 后再正常执行 SQL，报错 requestId mismatch 的问题。

* 修复内部 SQL err packet 回包格式错误导致客户端 hang 住的问题。

* 修复开启 OceanBase 2.0 协议时报错 4016，断连接的问题。

* 修复 enable_ob_protocol_v2_with_client 配置为 True 时 SQL 二次路由断连接的问题。

* 修复 Connection ID mismatch 导致 ODP 断连接的问题。

* 修复开压缩协议后断连接的问题。

* 修复 COM_CAHNGE_USER 命令中，用户名不符合 user_name@tenant_name 格式导致无法使用的问题。

* 修复 Date 类型在部分场景下路由不准确的问题。

* 修复异常 to_timestamp 参数导致的 Core 问题。

* 修复 ODC 执行匿名块导致的 Core 问题。

* 修复 to_date 函数远程路由问题。

* 修复 Oracle 模式下 timestamp with local time zone 类型 List 分区路由不准的问题。

* 修复部分关键字没有设置指针导致的 Core 问题。

* 修复探测优化导致一直无法洗白的问题。

* 修复 SSL 配置获取失败问题。

* 修复公有云上开启 CPU 资源隔离，集群连不上的问题。

* 修复 vid 使用 int 形式下发，配置不生效的问题。

* 修复 substr() 下标越界问题。

* 修复 Range 分区在 `where c1 >20` 条件下，分区计算错误的问题。

* 修复 list 和 list column 分区下，如果表中有 NULL 值，进行类型转换会失败，导致无法路由的问题。

* 修复全局 PS 引入的 Core 问题。

* 修复 `set autocommit=0` 返回的 OK 包中的 autocommit 标记还是 1 的问题。

* 修复 RespResult 某些字段在构造函数中未初始化，导致使用时判断异常断链的问题。

* 修复 XA_START hold & sync PS 二合一协议中支持复杂参数类型。

* 修复 XA_START hold & sync 同步过程中无法接受多个 OceanBase 2.0 协议包的问题。
